www.SERIALONLINEHD.COM
Acum aproape 200 de ani,
în timp ce se plimba pe aceste cărări în zona rurală engleză
și observând malurile și pajiștile din apropierea casei sale,
Charles Darwin a dezvoltat
ideile sale revoluționare despre evoluție,
aruncând o nouă lumină asupra lumii naturale
și deschizându-ne ochii la adevărata sa minune.
De atunci, am explorat aproape fiecare parte a planetei
și am văzut natura în varietatea ei uimitoare.
Dar mai sunt încă multe de descoperit.
În acest nou serial al emisiunii Planeta Pământ...
...vom călători în cele mai uimitoare locuri sălbatice...
...vedem creaturi misterioase...
..suntem martori la minuni spectaculoase...
...și dezvăluie drame animale care îți taie respirația.
Lumea naturală continuă să ne surprindă.
Dar de pe vremea lui Darwin, s-a schimbat dincolo de orice recunoaștere...
..transformată de o forță puternică.
Noi.
Vom vedea cum animalele se adaptează în moduri extraordinare
pentru a supraviețui noilor provocări cu care se confruntă.
În acest moment crucial al istoriei noastre,
trebuie să privim acum lumea printr-o nouă lentilă.
Aceasta este Planeta Pământ III.
Tasmania, Shipstern's Bluff...
...unde două lumi se ciocnesc.
Aceste valuri au traversat mai mult de 1.000 de mile de ocean deschis...
...cresc în forță.
Aici își găsesc sfârșitul exploziv.
Coastele sunt frontiere periculoase și dinamice.
Pentru a reuși aici, viața trebuie să se adapteze la schimbări constante.
Peninsula Robberg din Africa de Sud.
Mii de foci cu blană din Cape se adună aici pentru a se reproduce.
Acest pui s-a născut într-o lume aglomerată.
Dar acum, la aproape un an, poate scăpa în apă.
Trebuie doar să ajungă acolo.
Nu există nicio îndoială cu privire la locul acestui pui.
În apă, este rapid și agil.
Și trebuie să fie.
Valurile care se rostogolesc ascund pericole care pun viața în pericol.
Un mare rechin alb.
Acest pui a avut o scăpare foarte norocoasă.
Aici, pe coasta de sud a Africii,
focile își riscă viața de fiecare dată când pleacă să mănânce.
Curenții oceanici puternici atrag bancuri uriașe de pești.
Dar în ultimii ani,
această porțiune a atras un număr tot mai mare de mari albi.
Marile albine sunt vânători isteți și folosesc orice adăpost este disponibil.
Acest rechin nu va avea nevoie să mănânce decât peste câteva zile.
Dar el nu este singur.
Acești vânători de obicei solitari
se adună în număr fără precedent.
Câte o duzină odată.
Focile sunt agile...
...dar marii albi sunt răbdători...
...și au o accelerație explozivă...
...atingând viteza maximă cu doar cinci mișcări ale cozii.
Încolțiți...
...focile se țin aproape de stâncile zimțate.
Sunt prinse în capcană.
Dar în timp ce marile albine se apropie pentru a ucide...
...focile fac ceva uimitor.
Împreună...
..se întorc împotriva inamicului lor.
Pe măsură ce mai mulți se alătură, mulțimea crește...
...atât în număr cât și în încredere.
Situația se schimbă.
Prin forța numerelor...
...aceste foci cu blană îl conduc pe cel mai cunoscut prădător din lume...
..înapoi în mare.
Aici, animalele se adaptează la noi provocări.
într-o lume în schimbare rapidă.
În Arctica...
...schimbările monumentale sunt un eveniment obișnuit.
Vara.
Vizitatorii sosesc în masă...
..atrași de cea mai mare transformare sezonieră
de pe orice coastă de pe Pământ.
Peste 300 de miliarde de tone de gheață se topesc...
..eliberând apă bogată în nutrienți.
Nou-veniți extraordinari apar din adâncuri.
Un înger al mării.
Nu mai mare decât degetul tău mic.
A mâncat puțin timp de luni de zile.
Stomacul său gol strălucește portocaliu.
Și mai sunt și alte sosiri înfometate.
Un fluture de mare.
Un melc cu aripi.
Atât îngerul cât și fluturele sunt orbi.
Dar fiecare monitorizează schimbările minuscule din apă în timp ce caută o masă.
Acest înger are o latură diabolică.
Părțile gurii sale se inversează
pentru a forma o capcană mortală de tentacule...
...din care există puține șanse de scăpare.
Cu stomacul plin de pradă, acest înger și-a pierdut strălucirea...
...dar nu și apetitul.
Se ospătează cât mai poate.
Atât prădătorul cât și prada se vor întoarce în curând în adâncuri...
...înainte ca gheața să transforme din nou această coastă.
Namibia...
...unde leii din deșert cutreieră teritorii vaste.
Aceste pisici de deșert sunt într-o căutare nesfârșită de hrană.
Și asta le-a adus pe aceste tinere surori...
..aici.
Faimoasa Coastă a Scheletelor din Africa.
După ani de persecuție, leii din Namibia sunt acum protejați...
...și aria lor de răspândire se extinde din nou.
Aceștia sunt primii care au fost văzuți pe aceste țărmuri în ultimii 40 de ani.
Ziua, nu prea au ce căuta aici.
Dar noaptea, este o altă poveste.
Păsările de mare vin aici pentru a se odihni
cu miile.
Aceste surori flămânde nu au mai văzut niciodată o asemenea oportunitate.
Dar fără pisici, cu siguranță fără pisici de deșert,
le place să-și ude labele.
Acești cormorani care se cuibăresc sunt rațe așezate
pentru vânătorii cu o bună vedere pe timp de noapte.
În teorie.
Păsările nu sunt prada obișnuită a unei pisici mari,
cu atât mai puțin păsările marine.
Și aceste surori trebuie să își pună ochii înăuntru.
Prinderea prăzii zburătoare în întuneric nu este ușoară...
...dar acești lei au dobândit abilitatea.
Coastele nu pot oferi doar hrană...
...ele pot fi și un sanctuar.
Această femelă de balenă neagră sudică se apropie de sfârșit
unei călătorii de 8.000 de kilometri în largul oceanului.
A păstrat un curs constant...
...spre un loc special pe care l-a cunoscut toată viața ei.
Peninsula Valdes, Argentina.
În aceste ape calme și puțin adânci...
...comportamentul ei începe să se schimbe.
Ea se rostogolește și își schimbă corpul mare.
Poate că încearcă să se simtă confortabil.
Alte femele sunt în apropiere.
Unele vin aici de cinci decenii...
...căutând adăpostul acestui golf într-un moment cheie din viața lor.
Această balenă este aici...
..pentru a naște.
O nouă viață începe.
Puiul este total dependent de mama sa.
Ea produce până la 200 de litri de lapte pe zi.
Puterea pe care ea o pierde, vițelul o câștigă.
Și devine din ce în ce mai independent și mai jucăuș.
În acest compartiment de creșă, există o mulțime de tovarăși de joacă.
Dar o mamă nu-și lasă niciodată puiul să se îndepărteze prea mult...
...și îi va oferi întotdeauna o îmbrățișare de bun venit.
Familia păstrează un contact constant prin apeluri șoptite.
O nouă cercetare a dezvăluit
că în apele de coastă de mică adâncime, chemările lor nu numai că se estompează rapid,
dar sunt, de asemenea, ascunse de sunetul valurilor care se sparg pe țărm...
...astfel încât să nu atragă atenția prădătorilor.
Nu cu mult timp în urmă, aceste balene s-au confruntat cu o amenințare mai gravă.
Au fost vânate până aproape de dispariție.
Dar acum 40 de ani, vânătoarea comercială de balene a fost interzisă.
Astăzi, populația lor este de 12.000 de exemplare...
...și acest golf atrage acum una dintre cele mai mari adunări
a acestor balene oriunde pe Pământ.
Există peste un milion de mile de coastă în întreaga lume.
Împreună, ele constituie cel mai variat habitat de pe planetă.
Aici, pe coasta de vest a Canadei,
unii dintre cei mai puternici curenți oceanici
furnizează o cantitate constantă de nutrienți
către țărmurile a nenumărate insule.
Iar cei care trăiesc aici profită din plin.
Acesta este un șarpe-gardian rătăcitor.
Poate părea nelalocul lui...
...dar e aici ca să mănânce.
Apa de aici este cu mai mult de zece grade mai rece decât aerul.
Dar asta nu-l împiedică pe acest vânător neînfricat să se arunce în apă.
Sub apă, există o abundență de hrană...
...dacă reușește să o prindă.
Șerpii au sânge rece,
așa că nu poate sta mult timp în aceste ape reci.
Înapoi la soare, el își încălzește capul,
poate că își ascute simțurile.
Și apoi, cu o înghițitură de aer...
... își continuă vânătoarea.
Se crede că șerpii de jartieră
își pot folosi limba bifurcată sub apă la fel ca în aer,
mirosind în stereo...
...detectând prada oriunde se ascunde.
A găsit ceva.
Un pește mic.
Acum, trebuie să-l debarce.
Succes.
Pentru acele animale capabile să treacă granița dintre uscat și mare,
există recompense surprinzătoare.
Raja Ampat în Indonezia.
Aici, există o varietate mai mare de animale
decât pe orice altă coastă de pe Pământ.
Coralii sunt protejați de mangrove.
Copaci toleranți la sare care se sprijină pe rădăcini aeriene curbate.
Acești pești au învățat cum să prindă prada de la înălțimea copacilor.
Peștii arcași folosesc jeturi de apă ca pe niște săgeți.
Această precizie...
...necesită niște calcule complexe.
Vânătorul estimează mai întâi raza de acțiune a țintei sale...
...apoi se încarcă cu o cantitate precisă de apă.
Ținând cont de refracție și distorsiune
create de suprafața în mișcare a apei.
Și apoi...
...eliberează...
..o săgeată de apă.
Pot lovi o pradă la o înălțime de până la doi metri deasupra lor.
Dar nu se nasc cu această abilitate.
Ei trebuie să o învețe.
Și fac asta studiindu-i pe alții.
Acest tânăr privește un maestru la lucru.
Este timpul ca ucenicul să încerce.
Mai întâi, trebuie să aleagă o țintă.
Acest lucru pare destul de ambițios.
A ratat.
Alții se uită pentru a învăța din greșelile lui.
Sau...
...pentru a-i fura premiul.
Destul e destul.
Există o singură cale de a-i învinge pe hoți.
Arcașul însuși...
..devine săgeata.
Mangrovele sunt medii de coastă neobișnuit de stabile,
unde un pește arcaș se poate concentra pe înfrângerea competiției.
Dar pe coasta expusă a Mexicului, în Yucatan,
viața este precară.
Concentrați de soarele tropical,
saramura din aceste lagune de mică adâncime nu poate fi tolerată de majoritatea animalelor.
Și totuși, acești flamingo din Caraibe
au zburat sute de kilometri pentru a se aduna aici.
Aceste ape hipersaline țin la distanță mulți prădători...
...așa că aici aleg să-și facă cuibul.
Există mai mult de 10.000 de perechi aici.
Este cea mai mare colonie de reproducere din America de Nord.
Munții de cuiburi țin puii departe de saramură.
în timp ce sunt încă în cea mai vulnerabilă stare.
Dar această generație se confruntă cu o problemă.
Furtunile care vin în fiecare sezon sosesc mai devreme în fiecare an.
Iar colonia se află direct în calea lor.
Vânturile crescânde creează un val de furtună
care copleșește cele mai expuse cuiburi.
Și apoi...
...plouă.
Adulții fac tot ce pot, salvând cuiburile.
Dar nu pot face prea mult.
Furtuna trece, dar lasă în urma ei distrugeri.
Majoritatea cuiburilor sunt scufundate.
Puii sunt uzi și înfrigurați...
...și vor pieri în curând...
...dacă nu pot ieși din apă.
Adulții nu sunt în măsură să ajute.
Un pui trebuie să se salveze singur.
În unii ani, niciun pui nu supraviețuiește în această colonie.
Coastele noastre sunt locuri vulnerabile.
Din ce în ce mai mult, deoarece creșterea temperaturilor globale creează furtuni mai mari.
Cele mai mari sunt uraganele.
Acestea se formează deasupra apelor tropicale calde, căpătând putere în mare.
Dar toată forța lor este dezlănțuită pe coastele noastre...
...unde 40% din populația umană a lumii și-a făcut casă.
În această lume în schimbare...
...coastele sunt în prima linie.
Insula Raine.
Unul dintre cele mai importante locuri de reproducere de pe planetă
pentru o specie deosebit de prețioasă.
Broasca țestoasă verde.
În câteva nopți speciale în fiecare an,
până la 20.000 de femele vin la țărm aici.
Instinctul lor de a cuibări este puternic...
...și multe se târăsc mult în interiorul uscatului în căutarea unui spațiu de cuibărit.
Într-o singură noapte, pot depune până la două milioane de ouă.
Zorii.
Această femelă epuizată a cuibărit,
dar acum se confruntă cu o lungă călătorie de întoarcere
prin dune spre mare.
În timp ce soarele răsare...
...ea riscă să fie coaptă de vie.
Fiecare centimetru pe care îl parcurge este epuizant.
Și fluxul a scos la iveală un recif stâncos.
A luat deja multe vieți.
Alte femele sunt copleșite de căldură și epuizare.
Temperatura îi crește.
Ea trebuie să continue să meargă.
Până la 2.000 de țestoase femele pot muri aici în fiecare an.
Dar coasta este mereu în schimbare.
Și mareea care se întoarce
ar putea să o salveze.
Jumătate din toate broaștele țestoase verzi din Pacific vin aici pentru a cuibări,
așa cum fac de cel puțin 1.000 de ani.
Dar pentru cât timp?
Dacă nivelul mării crește așa cum se preconizează, în următorii 30 de ani,
Insula Raine va dispărea sub valuri.
Coastele sunt frontiere dinamice și periculoase...
...și se schimbă mai repede ca niciodată în istoria omenirii.
Viața este remarcabil de rezistentă...
..și se adaptează la noi provocări.
Dar există o limită în ceea ce privește viteza cu care poate face acest lucru.
Din câte știu eu,
Am fost unul dintre primii oameni care au filmat pe insula Raine, în 1957.
După două săptămâni de călătorie spre nord,
am zărit în sfârșit insula Raine.
De pe mare, nu părea mai mult decât un banc de nisip jos acoperit de tufișuri.
Dar în timp ce vâsleam spre țărm,
am fost asurziți de strigătele a mii de păsări de mare.
care atârnau deasupra insulei ca un nor negru.
Aveam 31 de ani și aici am întâlnit pentru prima dată o broască țestoasă verde.
Broaștele țestoase urcă să se culce noaptea,
și după o noapte petrecută depunând poate peste 100 de ouă,
este foarte obosită și foarte nerăbdătoare să se întoarcă în mare.
Aproape 70 de ani mai târziu,
echipa Planet Earth III este întâmpinată de oameni
a căror legătură cu insula este mult mai veche decât a mea.
Bine ați venit la Raine!
Poporul Wuthathi și Meriam.
au venit aici de câteva mii de ani.
Insula Raine este un loc frumos și special.
Ca și cum, nu există alt loc pe planetă
unde poți veni și să vezi atâtea țestoase.
E o minune de văzut.
De când am fost acolo, s-a descoperit că insula Raine
atrage mai multe broaște țestoase verzi care cuibăresc decât oriunde altundeva pe planetă.
Sunt atât de multe, nu-i așa?
Imediat ce te trezești, îți spui: "Oh, sunt multe."
Și echipajul întâlnește în curând și alți rezidenți.
Asta e în spatele scenei!
Ne mai vedem, amice!
Echipa este aici pentru a înregistra
călătoria periculoasă a mamelor țestoase înapoi în mare.
Oh, Doamne.
Broaștele țestoase prinse în capcană se pot elibera de multe ori
cu ajutorul mareei care crește.
Aproape. Doar un pic mai la dreapta acolo. Da, acolo.
Dar în acest caz, Keron ia decizia de a interveni.
Ești gata? Unu, doi, trei.
Da, de fiecare dată când suntem aici ne plimbăm pe plajă.
Orice broască țestoasă care nu are nicio șansă să se întoarcă în ocean,
dacă le putem salva, le salvăm, pentru că fiecare broască țestoasă este prețioasă.
În momentul primei mele vizite,
străinii știau puține lucruri despre insula Raine.
Dar în ultimele câteva decenii,
oamenii de știință au lucrat cu oamenii Wuthathi și Meriam.
pentru a înțelege mai multe despre acest loc special.
Oamenii de știință au venit pe insula Raine încă de la mijlocul anilor '70.
și în acest timp au monitorizat
populația care cuibărește aici.
Această muncă implică ore lungi...
98.7.
..și un anumit grad de răbdare.
Oh!
EA RÂDE
O să purtăm jumătate din Raine Island până la sfârșitul acestei seri!
Să ajuți primii pui de cloșcă ai anului este un pic mai ușor.
Îi vom duce pe aceștia la marginea apei.
și să sperăm că vom vedea aceste broaște țestoase aici,
depunând ouă peste 30 de ani.
Cu ajutorul acestei echipe dedicate,
Țestoasele de pe insula Raine ar putea părea că au un viitor bun.
Dar cercetările dezvăluie o amenințare ascunsă.
Efectele directe ale schimbărilor climatice.
Vreți să țineți cont de partea plată a datelor-logger?
Sexul unei broaște țestoase în curs de dezvoltare
este determinat de temperatura din cuib.
Temperaturile mai ridicate produc pui de femelă.
Temperatura nisipului de pe insula Raine a atins acum un nivel record.
Deci 99% din țestoasele care eclozează aici sunt femele.
Mai alarmant, știm acum că acest lucru a fost cazul
cel puțin în ultimii 20 de ani.
Faceți calculele.
Numai femei, fără bărbați. Ce se va întâmpla?
Va fi o prăbușire a populației.
și nu va mai exista nicio broască țestoasă.
Se lucrează pentru a găsi soluții.
Dar aceasta nu este singura lor problemă.
Nu doar temperaturile cresc, ci și nivelul mării.
Din ce în ce mai mult, mareele mari de pe Raine
inundă multe dintre cuiburi de jos...
...înecând țestoasele în curs de dezvoltare înainte de eclozare.
Este foarte supărător.
Vei săpa în jos pentru a verifica pentru a vedea succesul,
și vei ajunge la cuiburi
și scoți doar ouă moarte.
Pentru a încerca să împiedice acest lucru, au conceput o soluție grea.
Aceste mașini au fost transportate sute de kilometri
de pe continentul australian pentru a remodela plaja.
Au mutat deja nisipul
care ar umple 16 piscine olimpice
și au dublat numărul de locuri sigure de cuibărit.
Speranța este că astfel se va asigura că peste cinci milioane de ouă în plus
vor ecloza în următorul deceniu.
Dar, din acest moment, viitorul Insulei Raine pare foarte incert.
În acest stadiu, credem că mai avem până în jurul anului 2050
până când vom începe să vedem impactul masiv al creșterii nivelului mării.
Este o nebunie să ne gândim că, știți, munca pe care o facem aici,
cineva ar putea să nu mai facă asta peste 30 de ani.
pentru că nu mai există o insulă pe care să o facem.
Ce fel de lume va fi pentru copiii mei și pentru copiii lor?
Va mai fi ceva pentru...
..pentru ei? Sau va fi...
..totul în zadar?
Vom fi mereu aici, luptând pentru insula Raine, pentru țestoase.
Dar nu o putem face singuri și avem nevoie de guvern și de marile afaceri
să se trezească și să vadă ce fac planetei și să devină reale.
Acest micuț este proaspăt ieșit din ou
care a fost depus cu o lună sau mai devreme.
și este și el foarte nerăbdător să ajungă la mare.
După ce a reușit în sfârșit să ajungă cu succes la apă,
mai are de înfruntat un număr mare de pericole înainte de a crește.
Nu știam că atunci
ce pericole va trebui să înfrunte acea mică broască țestoasă
sau cât de mult ar fi mers oamenii
pentru a o proteja pe ea și insula sa.
În cei 66 de ani care au trecut de la vizita mea, insula Raine a rămas
cel mai important loc de cuibărit al țestoaselor verzi de pe planetă.
Întrebarea este: poate rezista încă o viață?
Data viitoare...
..o călătorie extraordinară prin ocean.
Ultima frontieră neexplorată de pe planeta noastră...
...unde viața a evoluat...
...în cele mai surprinzătoare moduri.
Habitat Explorer aduce la viață animalele și habitatele lor.
Explorați acest joc interactiv gratuit și creați animale origami.
Mergeți la bbc.co.uk/planetearth3
și urmați linkurile către Open University.
Sau pentru a comanda o versiune tipărită gratuită,
vizitați site-ul web sau sunați la numerele de telefon de pe ecran.